+++
author = "Elie Gavoty"
title = '(Re)programmer des boîtes noires'
weight = 100
subtitle =   'Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique.'
date = "2020-07-05"
description = "Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique. Mémoire de recherche en histoire et philosophie des science."
tags = [
	"mémoire",
]
+++


### Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique.

</br>

Mémoire de recherche en histoire et philosophie des science soutenu en 2016.

[Version PDF](https://reprogrammerboitenoi.re/GAVOTY2016_Reprogrammer_des_boites_noires.pdf)

#### [Sommaire](../01-sommaire)

{{< figure
  src="../BN.png"
  height=345
  width=400
>}}


Le hacker est une figure à la fois marginale et importante dans
l’histoire de l’informatique. La culture hacker fait en effet converger,
au sein de ce domaine, des approches techniciennes à la fois inventives
et politiques autour de pratiques inhabituelles : le hacking implique
une façon particulière de se rapporter aux systèmes informatiques entre
création et détournement logiciel. Sans enfermer dans une
caractérisation figée ces pratiques diverses et en évolution constante,
l’objectif de ce mémoire est d’interroger la façon dont elles permettent
de questionner une logique omniprésente de masquage de la technicité.

Notre approche débutera par un panorama de la culture hacker. Il s’agira
dans un premier temps d’évoquer les origines de cette culture et
certaines caractérisations classiques du *hack*, acte technicien
esthétique et provoquant. Notre approche sera ensuite assez
classiquement polarisée entre d’un côté le mouvement du *logiciel libre*
et de l’autre le *computer underground* et les activités transgressives,
souvent appelées *cracking*, qui s’y développent. Nous chercherons
cependant à relativiser cette opposition en évoquant le processus,
notamment politique, de sa construction.

Dans une deuxième partie, alimentée par des réflexions issues des STS de
la philosophie de la technique et de philosophie de l’informatique, nous
étudierons la notion de boîte noire. Cette notion, à la fois métaphore,
modèle cybernétique et concept constructiviste nous permettra
d’interroger une logique paradoxale du masquage du technique et en
particulier des opérations appuyant le fonctionnement des artefacts.
Nous proposerons ensuite une caractérisation en informatique de cette
logique de la boîte à travers la notion centrale et structurante de
l’abstraction.

Dans ce cadre théorique décomposant les systèmes informatiques en
différents niveaux de réalité, fonctionnant grâce à des boîtes noires
multiples et emboîtées, nous chercherons à mettre en valeur une
spécificité de l’action hacker. Pour cela nous étudierons en particulier
un exemple de technique de hacking, l’injection mémoire par débordement
de tampon. Ce type de masquage joue notamment un rôle important dans la
séparation entre une position de concepteur et une position d’usager,
qui est transgressée par les hackers. Ces derniers refusent en effet, en
tant qu’utilisateurs des systèmes informatiques, de renoncer à un nouer
un lien pratique avec la réalité opératoire de ces systèmes.

Enfin, nous aborderons la façon dont la notion de boîte noire qui décrit
également la disparition du processus de genèse des systèmes techniques
peut être vue comme le support d’une hégémonie de l’industrie
informatique. Nous aborderons, cette notion d’hégémonie technique à
travers l’exemple des l’interfaces graphiques et de la façon dont elle
supprime la possibilité de programmer les ordinateurs. Cette approche
ouvrira une direction théorique permettant de rendre compte de la
dimension profondément politique des pratiques de hacking.

