+++
author = "Elie Gavoty"
title = 'Introduction'
weight = 97
subtitle =   'Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique.'
date = "2020-07-05"
description = "Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique. Mémoire de recherche en histoire et philosophie des science."
tags = [
	"reprogrammer-des-boites-noires",
  "hacking",
  "STS/philotech",
]
+++


Depuis quelques années, la culture hacker gagne en visibilité, en
particulier en France. À travers le mouvement des hackerspaces[^1], ces
espaces dédiés à la bidouille informatique qui apparaissent depuis peu
dans diverses villes, une certaine forme de passion pour l’informatique
trouve de nouveaux lieux d’expression et de diffusion. Parallèlement, un
public de plus en nombreux fait un usage courant de logiciels libres,
liés à la culture hacker, tels que le navigateur web Firefox, le système
d'exploitation GNU/Linux ou encore les services libres en ligne proposés
par l'association Framasoft. Cependant si différentes initiatives
sortent du bois, l'ampleur de la « galaxie hacker » semble relativement
méconnue et sa cohésion problématique. Comment les « exactions » des
Anonymous, ce groupe médiatique d'activistes en ligne et les hackathons,
événements ponctuels de développement logiciel, organisés notamment par
Mozilla (entreprise derrière Firefox), sont-ils susceptibles d'être
apparentés ? Cette cohésion de la culture hacker pose problème en terme
d'identité pour les acteurs eux-mêmes : qui peut aujourd’hui se
revendiquer hacker et pourquoi ? Les avis divergent.

[^1]: Dont le modèle est notamment présenté sur le site
    http://hackerspace.org.

La culture hacker est relativement ancienne. Elle trouve ses racines,
durant les années 1960, dans deux mouvements techniciens assez
spécifiques. D’une part, les concepts de hack et hacker proviennent d’un
collectif étudiant du Massachussets Institute of Technology. D’autre
part, une orientation plus transgressive, centrée sur les technologies
de communication est héritière d'un mouvement de pirates téléphoniques
appelés les *phreakers(Sterling 1992)*. À la conjonction de ces deux
tendances, au moment où les PC et les réseaux informatiques se
répandent, notamment aux États-Unis et en Europe, s’est développé sous
diverses formes un rapport à la fois pratique et politique à
l'informatique comme technologie radicalement appropriable et
partageable.

Au cœur de la culture hacker, on trouve traditionnellement un motif
consacré : le *hack* désigne un acte technicien, qui en manifestant la
compétence technique, l'astuce voire l'audace de son auteur l'élève
véritablement au rang de *hacker*. La dynamique du *hack* lorsqu'on
essaie de l'exprimer de façon générale, apparaît relativement abstraite
(Jordan 2008, chap. 1). C'est qu'un *hack* peut s'appliquer à
l'informatique dans de nombreux contextes, mais également à tout
dispositif technique, voire pour certains, aux relations humaines. Là
encore, ce qui constitue légitimement un hack est sujet à débat(E. G.
Coleman 2013 Introduction) et la cohésion pratique du hacking demeure
problématique.

Au-delà de ses origines historiques, on peut identifier en suivant
notamment le sociologue Tim Jordan, deux orientations principales
exprimant en pratique cette notion aujourd'hui. D'une part le cracking
désigne généralement des pratiques très diverses de détournement ou de
piratage qui visent à outrepasser ou à mettre simplement à l'épreuve la
sécurité des systèmes informatiques. D'autre part la création de
logiciels libres, c'est-à-dire de programmes informatiques dont le code
est librement accessible, ce qui permet leur partage et un développement
collaboratif. La mise en regard de ces deux orientations révèle une
tension particulière entre, d'un côté, des pratiques de développement
logiciel collaboratives, qu'on pourrait aisément qualifier de
*constructives* et qui sont considérées très positivement de façon
générale, et de l'autre des pratiques de détournement, *transgressives*
voire délinquantes, c'est-à-dire dont la légitimité est largement
contestée et qui sont perçues par beaucoup comme destructrices.

<span id="anchor-4"></span>Lorsqu'on cherche à dépasser cette
opposition, et que l'on considère les motivations qui guident les
hackers dans leur diversité, on comprend que ce qui est au cœur du
hacking est souvent le besoin de (re)prendre en main, de s'approprier
librement les systèmes informatiques, en particulier de pouvoir les
(re)programmer. Il semble notamment que les hackers ne trouvent pas leur
compte face aux divisions professionnelles de l'informatique, séparant
le travail de développement, c'est-à-dire une tâche de conception de
l'usage d'un ordinateur tel qu'il est proposé aux utilisateurs finaux.
Ils refusent en particulier une forme d'impuissance à laquelle sont
assignés les usagers de l'informatique en tant que récepteurs de
machines et de logiciels déjà parfaitement clos.

Cette situation renvoie plus conceptuellement à un paradoxe en
philosophie de la technique : les différents aspects de la technicité
(les opérations, décisions et réseaux) qui permettent le fonctionnement
et la médiation opérée par les objets techniques (on parle plus
largement d'artefacts techniques dont font partie les programmes
informatiques) disparaissent généralement pour laisser la place à
l'objet lui-même dans son identité fonctionnelle. Mais cette disparition
participe d'une forme d'impuissance de l'usager à choisir et adapter les
conditions de son environnement technique puisqu'elle le pousse à
adopter une position de récepteur globalement passif. Même les logiciels
libres, pourtant faits pour favoriser une forme d'appropriation plus
profonde, semblent parfois pris dans ce paradoxe.

Dès lors, le hacking, lorsqu'il manifeste une volonté de transgression
des conditions techniques existantes, nous paraît être un type
d'activité philosophiquement intéressant en ce qu'il s'éloigne d'une
logique de la boîte noire caractéristique de la technique moderne :
plutôt que de réduire la technique, à une alternance de processus de
conception et d'actes d'usage, il illustre une façon de remettre au
centre de l'action les éléments du fonctionnement d'un artefact
(généralement informatique) et une certaine réflexivité technicienne sur
la médiation qu'il opère. Il s'agit ainsi de valoriser l'action
transformatrice, voire contestataire, plutôt que la stabilisation des
artefacts en tant qu'objets non problématiques.

Pour étudier cette originalité du hacking et du rapport hacker à
l'informatique, nous chercherons ainsi à mettre en regard une approche
transversale des pratiques de hacking inspirée par la littérature
sociologique sur la culture hacker avec un questionnement plus
conceptuel sur la notion de boîte noire. Cette dernière nous permettra
en effet d'interroger sous différents angles la façon dont au coeur du
technique se met en place un masquage de la technicité qui incorpore une
forme de séparation entre conception et usage comme deux moments
distincts. Il s'agira notamment de proposer un cadre théorique pour
aborder la profondeur des systèmes informatiques et la centralité des
processus de masquage dans leur architecture. Nous nous intéresserons
dans ce contexte théorique à une technique de hacking particulière et en
en quelque sorte canonique en sécurité informatique : l’injection
mémoire par débordement de tampon. À partir de cet exemple, nous
proposerons une analyse de l’attitude hacker en informatique comme un
rapport particulier aux systèmes informatiques et à leur structure
« feuilletée ». Enfin, nous aborderons, comment ces processus de
masquage en informatique, en particulier dans le cas de la conception
des interfaces graphiques, font écho à des logiques hégémoniques contre
lesquelles luttent les hackers.


### [Sommaire](../01-sommaire)

