+++
author = "Elie Gavoty"
title = 'Programmer, explorer, reconfigurer - Conclusion provisoire'
weight = 92
subtitle =   'Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique.'
date = "2020-07-05"
description = "Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique. Mémoire de recherche en histoire et philosophie des science."
tags = [
	"reprogrammer-des-boites-noires",
  "hacking",
  "STS/philotech",
]
+++

Les pratiques de hacking sont diverses et ambiguës : portées par
certains comme directement politiques, elles sont pour d’autres avant
tout un jeu et un défi technique. On peut voir la culture hacker comme
« polarisée » en différents sous-genres[^106], qui manifestent de plus
des spécificités locales[^107]. Nous avons notamment cherché dans cette
partie à mettre en regard deux grandes tendances actuelles de la culture
hacker, le mouvement du logiciel libre et le *computer underground* qui
reflètent a priori une activité innovante de création technique perçue
positivement et une démarche de détournement technique transgressif
perçue comme délinquante.

Dans de nombreux contextes de lutte politique, il est caractéristique
pour un pouvoir dominant de chercher à discréditer les adversaires qu’il
ne peut incorporer, traçant une limite morale entre de bons opposants
aux méthodes légitimes et des délinquants qu’il est nécessaire de
réprimer. Selon Johan Söderberg notamment, c’est ainsi qu’il s’agit
d’analyser, dans le champ de l’informatique appréhendé comme un espace
d’opposition politique particulier, les analyses répandues qui cherchent
à diviser les activités hackers en un versant créatif, innovant et un
versant délinquant.

Au-delà de certains conflits de valeurs et différences culturelles, les
hackers du logiciel libre et ceux concernés par la mise à l’épreuve de
la sécurité informatique, les déblocages techniques et détournements,
partage un même intérêt pour la compréhension et le contrôle des
environnements technologiques. Pour Tim Jordan l’intérêt des diverses
formes de *hacking* doit être mis en rapport avec la façon dont la
technologie nous détermine quotidiennement et échappe le plus souvent à
notre contrôle (Jordan 2008, chap. 1 et 6). En effet, si nous pouvons
choisir dans une maigre mesure, quels appareils, logiciels, services
nous désirons acheter, nous sommes contraints de les recevoir en tant
qu’usager sans avoir l’opportunité de les reconfigurer voir les
redéfinir radicalement. En outre, tel le dos d’âne qui nous impose une
vitesse maximale[^108], les formes techniques incorporent une dynamique
de contrôle de nos comportements. Les hackers sont, selon lui,
caractérisés par une envie de transcender ces déterminations. Héritiers
des premiers programmeurs forgeant et configurant leurs environnements
informatiques avec fierté et savoir-faire, ils s’engagent pour
comprendre, explorer et maintenir un certain contrôle individuel et
collectif sur les univers numériques qu’ils habitent.

Cette aspiration s’oppose à des logiques de *commodification* et de
simplification de l’informatique. Les hackers ne semblent pas trouver
leur compte dans la façon dont ces logiques imposent une division forte
séparant l’activité de développement, c’est-à-dire une tâche de
conception et l’usage d’un ordinateur tel qu’il est proposé aux
utilisateurs. Une lecture critique telle que celle proposée par Andrew
Feenberg amène d’ailleurs à comprendre cette division comme le support
d’une forme systémique de domination technique[^109]. Elle se retrouve
notamment dans la façon dont les logiciels et les artefacts techniques
de façon plus générale, masquent leur logique de fonctionnement et
excluent ainsi l’usager d’une compréhension technicienne : on dit alors
qu’ils se comportent comme des *boîtes noires*.

Dès lors, il nous semble pertinent, pour interroger l’originalité de
l’attitude hacker en informatique d’étudier plus précisément la division
usage/conception et la façon dont elle est incorporée dans les systèmes
informatiques. De ce point de vue la façon dont les activités hacker
s’opposent à cette séparation nous permettra d’interroger sa logique et
la possibilité de son dépassement.

[^106]:  (G. Coleman et Golub 2008)

[^107]:  (Alberts et Oldenziel 2014)

[^108]:  (Latour 1992)

[^109]:  (Feenberg 1995; Feenberg 1999)


### [Sommaire](../01-sommaire)
