+++
author = "Elie Gavoty"
title = 'Partie 2 - Le hacking à contre-courant dans un monde de boîtes noires techniques'
weight = 91
subtitle =   'Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique.'
date = "2020-07-05"
description = "Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique. Mémoire de recherche en histoire et philosophie des science."
tags = [
	"mémoire",
]
+++

À rebours des usages attendus, les hacks manifestent généralement une
dimension surprenante, voire magique, pour un observateur extérieur :
poser un aimant sur le boîtier d’une cabine téléphonique pour lancer un
appel gratuit[^110], débloquer une console Xbox et installer Linux pour
la transformer en un mediacenter[^111] ou autre ordinateur, modifier un
jeu vidéo pour en faire une performance de synthèse graphique[^112],
etc. Les hackers mettent d’ailleurs régulièrement en scène leurs
démonstrations pour provoquer et accentuer ce sentiment chez leur
public : la dimension spectaculaire notamment est très présente lors des
conférences du Chaos Communication Congress et constitue selon Coleman
une caractéristique centrale d’un certain genre moral de la culture
hacker[^113].

Comment comprendre cet effet de surprise alors même que nous vivons au
quotidien dans un environnement fortement technicisé et que nous sommes
familiers de ces images révolutionnaires associées à la technologie ? Il
semble que les hacks soient surprenants, car ils agissent comme des
révélateurs : révélateurs, d’une part, d’une complexité des artefacts
techniques ; objets cohérents et évidents au départ, ils sont alors
perçus comme des objets composés, systèmes suggérant une techno-logique
dont l’existence, bien que soupçonnée, cherche habituellement à se faire
oublier. D’autre part, les hacks sont révélateurs de possibilités
d’action exclues par l’identité même de l’artefact en question en tant
qu’elles sont hors du champ de ce qui a été institué comme son usage
normal : le scénario fonctionnel de l’artefact se montre alors comme
contingent ce qui initie la possibilité de sa contestation.

Les hacks apparaissent en cela comme des actes qui s’opposent à une
logique générale de disparition du technique. Ce diagnostic d’une
disparition paradoxale du technique dans une société technicisée, assez
classique en philosophie de la technique est notamment présenté par
Xavier Guchet. Il distingue trois niveaux de cette disparition : une
disparition du fonctionnement faisant notamment partie du processus
d’appropriation par l’humain de ses outils, une disparition des réseaux
dans lesquels nos objets techniques s’inscrivent et dont ils sont
dépendants et enfin une disparition de la genèse des innovations
techniques et des réalités sociales qui les déterminent[^114].

Mais le hacking est plus qu’un révélateur : dans sa dimension de
détournement en particulier, il consiste en une transformation du
rapport pratique normal à un système technique. Dès lors, une des idées
centrales qui guident notre approche est que le hacking manifeste dans
une certaine mesure le dépassement d’une impuissance pratique face à
l’environnement technique dans lequel nous sommes plongés[^115]. Cette
impuissance est d’abord, bien sûr, celle de l’usager qui consomme des
machines largement automatiques – ou des logiciels dont l’*expérience
utilisateur* est finement balisée. Il moule en cela son comportement
dans des scénarios pratiques standard. Il s’agit dès lors en particulier
de critiquer les formes techniques d’une civilisation consumériste, dans
laquelle l’industrie organise le contrôle et la dépendance des
utilisateurs. Nous développerons, en nous penchant sur l’exemple des
interfaces graphiques, cette idée que l’impuissance face à la technique
participe d’une hégémonie[^116] dans la partie II.6.

Mais d’autre part, cette forme d’impuissance face à l’environnement
technique nous semble participer d’une logique plus fondamentale qui
nous intéressera tout particulièrement dans cette partie II : il nous
semble en effet qu’elle trouve des racines dans l’établissement même
d’une division entre concepteur et usager. Dans la réalisation de cette
division, l’usager aussi bien que le concepteur sont privés de quelque
chose : le premier d’une possibilité de définir pleinement et librement
la forme de son action médiatisée techniquement et le second, dès lors
qu’il répond à un cahier des charges, d’une intention personnelle pour
guider son jugement pratique. Ainsi, pour le dire à ce stade d’une façon
résolument abstraite, la division entre un moment de conception et un
moment d’usage nous semble engendrer une impuissance. Elle coupe le
lien, qu’on pourrait qualifier de pratique en un sens *deweyien*,
reliant les actions humaines à un environnement\
dans lequel elles peuvent véritablement se développer[^117].

Ainsi posséder un savoir opérationnel[^118] plus ou moins développé du
fonctionnement d’un ordinateur semble inutile du point de vue de son
usage. Pourtant face à un dysfonctionnement ou une limitation qui bloque
cet usage, ce savoir permet de réduire radicalement l’impuissance qui
d’ailleurs entraîne chez beaucoup d’usagers une détestation typique de
l’informatique. Ce savoir permet de « réparer » le problème,
c’est-à-dire d’interpréter les signes disponibles, de délimiter un champ
de ses causes potentielles, d’imaginer et tester une gamme d’actions
correctives. En bref, pouvoir retracer, au moins en pointillé, un lien
pratique entre la réalité opératoire du système et les actions utiles
qu’il est susceptible de permettre. En suivant cette approche, une façon
intéressante de décrire l’attitude hacker semble dès lors de la
considérer comme une forme de brouillage de la distinction concepteur /
usager[^119]. Cependant, il nous semble difficile d’en tirer directement
un cadre d’analyse qui permette de rendre compte d’un exemple précis de
hack en informatique. C’est dans ce but que nous proposons de faire un
détour par la notion de boîte noire, pour étudier comment cette
distinction concepteur / utilisateur se traduit dans les systèmes
techniques et induit une forme de coupure pratique associée.

Pour qualifier la façon dont les objets techniques apparaissent comme
des objets cohérents, caractérisés par une fonction définie, mais dont
le fonctionnement est masqué, on emploie en effet couramment la
métaphore de la *boîte noire*. Par* c*ette expression, on figure un
système dont la couleur noire traduit l’opacité c’est-à-dire une
ignorance radicale de la logique de fonctionnement. De plus, la fonction
du système est appréhendée à travers l’activité externe, ou plus
formellement, un rapport entre ce qui rentre et sort de la boîte. Cette
façon de se rapporter aux objets techniques uniquement par leur
 »extérieur » fonctionnel et selon un schéma pratique prédéfini au
moment de la conception nous semble décrire précisément les conditions
de la posture de l’usager.

Mais de plus, lorsqu’on s’y intéresse plus en détail, cette notion revêt
au contact de l’informatique et des STS, une polysémie intéressante : en
effet, on peut identifier deux types d’usages de cette notion. D’une
part, elle désigne un modèle abstrait en théorie des systèmes, héritage
notamment de son usage dans le cadre de la cybernétique. L’influence de
la cybernétique est encore aujourd'hui[^120] très importante dans le
paysage intellectuel et en particulier en informatique, ce qui pourrait
expliquer que la notion de boîte noire revêt dans ce domaine plusieurs
usages spécifiques[^121].

Mais d’autre part, cette métaphore constitue dans le champ des STS une
notion spécifique et largement employée à la suite en particulier de son
usage par Bruno Latour[^122] : la boîte noire désigne en ce sens un
artefact technique ou un fait scientifique en tant que résultat d’un
processus de clôture (appelé parfois blackboxing) par lequel il s’impose
comme objectif, asocial et anhistorique. Le mot d’ordre classique des
approches constructivistes est dès lors d’« ouvrir la boîte noire » pour
déployer le contexte de controverse d’où elle a émergé et ainsi
désessentialiser les productions techniques ou même technoscientifiques.

Il ne s’agit pas dans la partie qui suit de prétendre cerner et épuiser
cette notion de boîte noire. En tant qu’expression aujourd’hui courante
et relativement générique, elle apparaît dans de nombreux contextes et
notamment dans de nombreux articles scientifiques[^123]. Elle est
généralement employée de façon relativement ponctuelle et anodine,
plutôt que comme une notion précise et développée. Il s’agit ici au
contraire d’étudier la possibilité de l’employer comme un concept
décrivant la façon dont se réalise au niveau des formes techniques et
sociales cette division concepteur/usager. Nous tenterons ainsi de
suivre les deux orientations de cette notion comme un cheminement
permettant d’étudier différents aspects de ce processus de clôture des
artefacts techniques et notamment sa dimension paradoxale : malgré
toutes les critiques qu’on peut adresser à la qualité de boîte noire de
nombreux systèmes, il s’avère souvent difficile de se passer d’une telle
forme de clôture au moins partielle.

Dans le contexte de l’informatique, la boîte noire nous semble notamment
trouver une forme de généralisation dans la notion spécifique
d’abstraction que plusieurs philosophes mettent au centre des systèmes
informatiques. Ensuite, il s’agira d’étudier le rapport spécifique à
l’abstraction informatique qui se manifeste dans une méthode de hacking
classique, le « débordement de tampon sur la pile ».

Enfin à travers une attention critique à l’histoire du développement de
l’interface graphique, que nous emprunterons en grande partie à Graeme
Kirkpatrick, il s’agira de développer en quoi nos deux types de
« blackboxing » convergent pour appuyer une forme d’hégémonie technique
en informatique. Le masquage par l’abstraction des opérations et de la
logique programmable d’un ordinateur empêche alors de prendre en main
cette machine. Parallèlement, l’innovation de l’interface graphique, qui
supprime la programmabilité fondamentale d’un ordinateur, s’impose
rapidement comme la seule façon accessible d’utiliser ce type de
machine. Il apparaîtra alors que le sens subversif et politique des
pratiques de hacking peut assez généralement se comprendre comme une
opposition technicienne à ces logiques hégémoniques.

D’un point de vue méthodologique nous nous intéressons à la notion
polysémique de boîte noire, car elle suggère un cadre conceptuel
permettant de combiner différents angles d’analyse de ce qui nous
apparaît être une même problématique. Elle nous amène à l’aborder à la
fois du côté des STS, de la philosophie de la technique et de la
philosophie de l’informatique et donc à l’interroger avec des approches
internalistes, externalistes et critiques. Un tel choix, définissant un
espace théorique résolument vaste et que nous traiterons comme un
panorama, nous semble important pour saisir la façon dont les pratiques
hackers font converger au niveau informatique des enjeux divers, traités
généralement dans des domaines séparés.

[^110]:  (Taylor 1999, 19)

[^111]:  (Mantle et Huang 2003)

[^112]:  (Auray 2000, chap. 3)

[^113]:  (G. Coleman 2012) (G. Coleman et Golub 2008)

[^114]:  (Guchet 2014 Introduction)

[^115]:  C’est ce que Tim Jordan affirme lorsqu’il fait des hackers les
    « guerriers du déterminisme technique » (Jordan 2008, chap. 1 et 6).
    Pour lui, si la thèse du déterminisme technique est infirmée en tant
    que processus historique, il n’en reste pas moins que la technique
    nous détermine quotidiennement. Suite à ce constat traditionnel de
    normativité de la technique, il affirme que les hackers sont
    caractérisés par une combativité particulière face à ces
    déterminations.

[^116]:  Idée portée notamment par Andrew Feenberg à travers son
    programme d’une philosophie critique de la technique et qui se
    retrouve dans plusieurs travaux sur le hacking, notamment ceux de
    Johan Söderberg et Graeme Kirkpatrick.

[^117]:  (Frega 2006) propose de mettre en valeur l’originalité de la
    théorie de la connaissance de John Dewey autour de l’idée que la
    pensée est action et à ce titre non dissociable d’un contexte
    pratique dans lequel elle se développe. Le cadre anthropobiologique
    proposé par Dewey présente notamment selon Roberto Frega des
    conséquences pour comprendre la relation entre connaissance et
    technologie (p.191).

[^118]: <span id="anchor-38"></span><span id="anchor-39"></span> La
    dimension opérationnelle, ou plutôt pratique, du savoir est crucial
    dans cette perspective. Dewey, cherche justement à remettre une
    démarche d’enquête au centre de toute véritable connaissance.

[^119]:  (Masutti 2013, 61) présente clairement cette idée d’un
    brouillage de la distinction concepteur / utilisateur lorsqu’il
    s’intéresse aux hackers pionniers du MIT comme des ingénieurs
    hétérogènes. Elle nous semble également rejoindre diverses autres
    propositions dans la littérature pour qualifier les activités
    hackers ou le mouvement du libre : les hackers sont souvent comparés
    à des artisans (Hannemyr 1999, Sennett 2008), ou encore caractérisés
    comme des experts profanes. Une comparaison détaillée de ces
    différentes approches serait intéressante, mais ne sera pas
    développée ici.

[^120]:  (Dupuy 1994, 34‑35)

[^121]:  Comme méthodologie de test informatique, élément inconnu en
    cryptologie, métaphore pour la critique du logiciel propriétaire.

[^122]:  (Latour 1989)

[^123]:  Une recherche sur Cairn renvoie, en juillet 2016, 2399
    résultats

### [Sommaire](../01-sommaire)
