+++
author = "Elie Gavoty"
title = 'La logique de la boîte noire dans la conception technique.'
weight = 89
subtitle =   'Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique.'
date = "2020-07-05"
description = "Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique. Mémoire de recherche en histoire et philosophie des science."
tags = [
	"reprogrammer-des-boites-noires",
  "hacking",
  "STS/philotech",
]
+++

Notre modèle de la boîte noire est donc caractérisé par le fait d’isoler
un système, de masquer sa structure interne et sa logique, de
s’intéresser exclusivement au comportement extérieur, qu’il est possible
de formaliser comme une fonction reliant des entrées et des sorties.
Lorsqu’on affirme qu’un artefact technique est une boîte noire en tant
qu’il exhibe des fonctionnalités pour mieux masquer sa logique de
fonctionnement, cet emploi informel de l’expression semble pouvoir
rejoindre assez directement le modèle mathématique que nous venons
d’évoquer.

Peter Kroes, par exemple, en cherchant à caractériser les fondamentaux
de l’activité de conception technique (engineering design) utilise
formellement ce modèle pour décrire un coupe-ongle d’un point de vue
fonctionnel[^129] : la main de l’usager et ses ongles sont considérés
comme les matériaux obtenus en entrée et sont transformés en sortie en
une main portant des ongles diminués ainsi que des débris d’ongles. D’un
point de vue énergétique le travail fourni par la main est transformé en
énergie cinétique, énergie de découpe de l’ongle et en énergie sonore.
Enfin d’un point de vue de l’interprétation de cette transformation du
signal, des ongles longs ou abîmés sont devenus des ongles plus courts
et réguliers.

Ce fonctionnalisme de la boîte noire, s’il est compréhensible de la part
d’un usager, n’est pas adapté, comme le relève Bunge[^130], pour
produire, réparer ou simplement comprendre le mécanisme en ce qu’il
cherche justement à extraire un « signal » fonctionnel indépendamment de
son mécanisme. Pourtant Kroes l’introduit pour caractériser de façon
générale l’objectif à atteindre dans la démarche de la conception
technique : il introduit ce type de description purement fonctionnelle
en tant que spécification de l’artefact dont il s’agirait ensuite
d’élaborer une structure correspondante. À ce stade, on peut donc se
demander pourquoi la conception technique devrait mener à la production
de telles boîtes noires, c’est-à-dire de systèmes opaques dont le
fonctionnement est masqué à l’usager. Il apparaît en effet que cette
opacité, cet oubli du mécanisme de l’artefact sont la caractéristique
qui appuie la relative impuissance de l’usager face aux conditions
fondamentales de son environnement technique.

Pour Kroes, la tâche fondamentale de la conception technique
(engineering design) consiste à articuler deux domaines distincts, un
domaine fonctionnel et un domaine structurel. Ou encore, pour le dire en
reprenant la terminologie de Herbert Simon dont il s’inspire, il s’agit
de définir une interface entre un environnement externe et un
environnement interne qui « moulent » l’artefact imposant de part et
d’autre les conditions que celui-ci devra remplir[^131]. Du côté de
l’environnement externe ou domaine fonctionnel de l’artefact, ces
conditions sont les objectifs, habitudes des usagers qui définissent un
besoin complexe. Du côté de l’environnement interne, ou domaine
structurel, il s’agit de prendre en compte ce qui est physiquement
réalisable, de répondre également à des contraintes de production et
autres normes techniques pour définir la « substance » ou organisation
de l’artefact. La difficulté de la tâche du concepteur est dès lors de
gérer une forme de tension entre ces environnements en proposant une
spécification fonctionnelle et un mode de production permettant la
création d’un artefact viable.

Dans l’approche de Kroes, il apparaît que ce que nous identifions comme
une logique de la boîte noire est en fait induit par une forme
d’incommensurabilité entre ces deux perspectives : une description en
des termes fonctionnels d’un artefact ne permet pas en soi d’appréhender
les conditions de sa réalisation. Mais ce qui nous paraît également
intéressant dans cette approche, c’est que la logique de boîte noire
apparaît valable également dans le sens opposé : du point de vue de
l’environnement interne, l’environnement externe apparaît comme une
boîte noire en ce qu’une description de la structure physique et/ou de
l’organisation interne d’un artefact ne permet pas de déduire l’identité
fonctionnelle de l’artefact, par exemple de déduire qu’il s’agit d’un
coupe-ongle à partir uniquement d’une description de son
mécanisme[^132]. La nature du technique est en ce sens pour Kroes
intrinsèquement duale.

On dispose dès lors d’un argument qui semble rendre la boîte noire
nécessaire. La dynamique qui fait de la boîte noire l’idéal de
l’artefact technique semble provenir du simple fait que la technique
vise un objectif fonctionnel qui ne relève pas du même type de
rationalité que celui qui permet d’aborder la production d’une structure
viable. Si rien n’empêche d’avoir une approche structurelle d’un
artefact technique, celle-ci est en quelque sorte toujours en excès,
voir constitue un obstacle, par rapport à son objectif fonctionnel.
Pourquoi dès lors laisser l’ »environnement interne » occuper une place
dans l’esprit de l’usager ? D’autant plus qu’à l’époque où la haute
technologie est omniprésente et repose de plus en plus sur des réseaux,
appréhender l’ensemble des conditions structurelles d’un artefact paraît
inenvisageable, même pour un professionnel du domaine.

Cet argument en rejoint d’une certaine façon un autre, qui fait d’un
oubli du technique une condition de son appropriation, notamment au
niveau cognitif. Le marteau est idéalement utilisé lorsqu’il devient un
prolongement du bras du marteleur et n’apparaît véritablement comme
marteau que lorsqu’il cesse de fonctionner[^133]. Ou encore, comme le
relève par exemple Xavier Guchet, il ne devient possible de conduire une
voiture que dès lors que cette dernière passe à l’arrière-plan, laissant
l’attention du conducteur libre pour appréhender les situations de
conduites.

Le diagnostic d’une dualité du technique et d’une séparation radicale
des deux domaines structurels et fonctionnels apparaît cependant
insatisfaisant. Le rôle du concepteur qui consiste dans l’analyse de
Kroes à définir une interface viable entre deux environnements, implique
une forme de raisonnement qu’il qualifie de moyen-fin
(mean-end-reasoning) : il s’agit d’un type d’inférence pratique à propos
de ce qui doit être accompli pour atteindre un but particulier.
Autrement dit, ces deux domaines peuvent (et doivent) être articulés
effectivement et ne sont donc pas radicalement disjoints. La séparation
entre fonction et structure nous paraît ainsi être produite par
l’institution de divisions professionnelles autant que l’inverse.

Autrement dit, il semble pertinent d’interroger la légitimité d’une
prérogative du concepteur quant à la production de cette articulation.
Certes, la tâche de conception technique, réputée complexe, nécessite
une certaine compétence. Cependant, la division profondément instituée
entre concepteurs et usagers, si elle permet d’épargner un effort, tient
les usagers à l’écart de la compétence et donc d’un contrôle sur les
conditions de leur environnement technique. Au fond, avec cette dualité,
Kroes nous semble décrire, sans introduire d’élément critique, une
compréhension du technique qui découle d’une approche d’ingénieur. Bien
que le rôle de l’ingénieur, au cœur de la création technique, apparaisse
aujourd’hui incontournable, juger la nature du technique d’abord à
l’aune de cette position sociale et intellectuelle nous semble entériner
une prérogative de l’expert. Nous introduirons à ce propos plusieurs
critiques, constructiviste, pragmatiste, de théorie critique de la
technique dans la partie II.5 et II.6.

Enfin, Kroes élabore avant tout cette approche de la technique pour
caractériser des artefacts physiques. Reste-t-elle pertinente pour
parler des programmes informatiques, objets virtuels, et leurs
dépendances complexes ?

[^129]:  (Kroes 2009, 524‑25)

[^130]:  (Mahner et Bunge 2001, 91)

[^131]:  (Kroes 2009, 520)

[^132]:  Sauf, précise Kroes, dans le cas d’une démarche d’archéologie
    ou d’ingénierie inverse justement.

[^133]:  (Guchet 2014, 10)

### [Sommaire](../01-sommaire)
