+++
author = "Elie Gavoty"
title = 'Conclusion'
weight = 84
subtitle =   'Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique.'
date = "2020-07-05"
description = "Les hackers face à l’abstraction informatique et une omniprésente disparition du technique. Mémoire de recherche en histoire et philosophie des science."
tags = [
	"reprogrammer-des-boites-noires",
  "hacking",
  "STS/philotech",
]
+++

Bien que toujours d’une certaine façon marginalisée, la culture hacker
dans ses différentes tendances occupe une place centrale et
significative dans l’histoire de l’informatique : inspirateurs d’une
informatique interactive, puis de l’idée de l’ordinateur personnel,
public central et architectes des premiers réseaux numériques puis de
l’Internet, les hackers apparaissent comme des précurseurs et des
empêcheurs de « verrouiller » en rond. En comparaison des activités
traditionnelles de l’ingénieur et d’autre part de l’usager, les
pratiques des hackers paraissent toujours subtilement décalées,
manifestant une liberté d’usager technicien souvent absente
paradoxalement de la grande marche technologique.

Les différents collectifs hacker, sont des phénomènes sociaux fort
stimulants, et des objets désormais relativement étudiés. Ainsi à
travers une attention à certains classiques de la littérature, nous
avons dans un premier temps cherché à aborder de façon relativement
transversale les pratiques, notamment informatiques qui se trouvent au
cœur cette culture. La diversité de ces dernières nous a mis face à un
paradoxe apparent : comment comprendre la parenté entre des activités de
programmation logicielle fondamentalement créatives et des pratiques
plus transgressives de pénétration, détournement et déverrouillage
informatiques ? Il s’avère que ces deux formes d’activité qu’on associe
respectivement au mouvement du *logiciel libre* et au le *computer
underground,* semblent guidés par une même contestation et recherche de
liberté informaticienne face aux tendances hégémoniques souvent
manifestées par l’industrie informatique. Au cours de cette lutte bien
particulière est produite comme un processus de marginalisation une
distinction entre les hackers libristes perçus comme usagers créatifs et
les crackers comme des mésusagers délinquants. La dimension subversive
de certaines pratiques de hacking apparaît dès lors comme un marqueur de
leur valeur technopolitique souvent ignorée.

Dans un deuxième temps, nous avons voulu aborder le hacking sur un
versant plus conceptuel pour notamment essayer de comprendre ce décalage
intriguant du hacker et l’originalité du hacking. Une approche assez
générale nous a paru intéressante dans la mesure ou les pratiques et
exigence hackers face à la technique servent aujourd’hui de modèle
au-delà du monde de l’informatique, par exemple dans le mouvement Maker.
Guidés par notre intérêt pour le hacking, nous avons alors procédé en
quelque sorte indirectement en interrogeant la façon dont se déploie au
cœur de la technique et d’une façon particulière en informatique une
logique de masquage de la technicité qui incorpore profondément une
distinction entre la position de l’usager et celle du concepteur.

La notion de boîte noire issue de la cybernétique, se présente dans un
premier temps comme un modèle générique en théorie des systèmes
caractérisés par la façon dont il isole et rassemble un système comme un
tout homogène, masque intégralement sa logique interne, et le
caractérise par la fonction reliant des canaux d’entrée et de sortie. Ce
modèle peut être employé, durant un travail de conception, notamment
pour décrire fonctionnellement le design d’un artefact technique du
point de vue de son usager. Cette modélisation et le masquage qu’elle
implique traduisent ainsi un idéal fondamental du travail de
conception : la disparition des opérations qui supportent le
fonctionnement de l’artefact. Le caractère de boîte noire des artefacts
est, selon Peter Kroes, lié fondamentalement à ce qui fait leur
dimension technique c’est-à-dire à la façon dont ils articulent un
domaine fonctionnel et un domaine structurel qui sont incommensurables.
Cela crée une rupture entre le point de vue de l’usager et celui du
fabricant. Cependant, cette analyse tient pour acquises la nécessité
d’une « purification » des deux domaines et la légitimité du concepteur
à effectuer cette articulation fonction/structure pour d’autres.

Nous nous sommes ensuite intéressés à la réalisation informatique, de
cette analyse abstraite de la conception technique. Il s’avère qu’en
informatique l’articulation entre domaine structurel et domaine
fonctionnel ne s’opère pas une, mais de multiple fois et à plusieurs
niveaux. En effet, les architectures informatiques sont basées sur des
processus d’abstraction qui permettent, depuis les opérations
élémentaires jusqu’aux manipulations avancées permises par les
ordinateurs modernes, d’élaborer des systèmes complexes. Cette
organisation en différents niveaux de réalité de l’informatique apparaît
comme une forme d’incorporation de divisions professionnelles en
informatique : une activité de conception informatique se situera
généralement à un niveau d’abstraction particulier s’appuyant sur la
couche d’abstraction inférieure pour produire une abstraction de niveau
supérieur.

Une attention à la méthode du débordement de tampon et de l’injection
mémoire nous a permis d’illustrer au niveau informatique, un rapport
différent à l’abstraction. Ce dernier consiste, non pas à utiliser, mais
à contester un niveau abstrait de réalité informatique (celui du
programme) en cherchant un moyen de perturber sa réalisation au niveau
des opérations plus élémentaires. Il s’agit en effet dans cette méthode
d’identifier un certain manque dans la conception du programme (un
tampon non borné) qui permet de déclencher certains comportements
d’exécution inhabituels (des bogues). Utilisés astucieusement ces
derniers permettent de détourner l’exécution d’accéder partiellement à
la mémoire et ainsi d’exécuter un code arbitraire pour prendre le
contrôle de la machine. Ainsi ce hack nous semble représentatif d’une
façon de refuser l’évidence du programme informatique et de son
comportement fonctionnel et déconstruire son exécution de façon à la
transformer. Cet acte implique en quelque sorte de rétablir un rapport
pratique avec les opérations élémentaires de la machine qui avait été
rompu au moins partiellement par la création de l’abstraction.

Enfin, nous avons abordé, la boîte noire dans son usage classique en
STS, c’est à dire décrivant la façon dont l’évidence des artefacts
techniques est justement le résultat d’un processus de construction
sociale qui leur permet de s’imposer comme incontestable solution à une
situation d’usage particulière. Une telle approche constructiviste
permet notamment de critiquer l’apparente supériorité des interfaces
graphiques sur les interfaces en ligne de commande. Ces dernières, si
elles forcent l’usager à acquérir un savoir et une démarche active de
l’informatique, sont programmables et très versatiles ce qui laisse
l’usager décider des traitements qui seront effectués.

Finalement, notre travail de questionnement sur la logique de la boîte
noire et plus spécifiquement des mécanismes de l’abstraction
informatique est porté en grande partie par un besoin de clarification
et de critique fondamentale du design des programmes informatiques.
Ainsi, pour envisager comment pérenniser et approfondir les choix
proprement informatiques qui font des logiciels libres des objets moins
hégémoniques, il nous a ainsi semblé intéressant de nous intéresser à la
logique générale qui supporte cette hégémonie. Il en est de même de
notre insistance sur l’importance du hack au sens de détournement
technique : en tant que valorisation d’une attitude tactique
fondamentalement subversive, le hack nous semble constituer un antidote
face à une survalorisation de l’innovation technique. Cette dernière
apparaît en effet, notamment dans le cadre de la sociologie de la
traduction, comme un processus fondamentalement stratégique, c’est à
dire visant avant tout à la définition de nouveaux codes techniques
destinés aux usagers. L’innovation est ainsi souvent présentée comme la
dynamique principale de la technique au détriment des transformations
locales et appropriations pratiques qui justement parce qu’elles n’ont
pas l’occasion de s’institutionnaliser participent à écarter la
technique de sa tendance hégémonique.


### [Sommaire](../01-sommaire)
